LA D.E.O DE OBRA VA A EXIGIR EN TODO MOMENTO LO QUE AQUÍ SE EXPRESA  EN ESTE CAPÍTULO Y  QUE FORMA PARTE INSEPARABLE DEL PRESUPUESTO DE CONTRATO.
LAS CONSTRUCTORAS SI LO DESEAN PUEDEN VALORARLO EN ESTE MISMO CAPÍTULO O REFLEJARLO EXPRESAMENTE EN LOS PRECIOS UNITARIOS DE CONTRATO, PERO TODO LO QUE SE TRANSCRIBE A CONTINUACIÓN  DEBE ESTAR INCLUÍDO EN EL PRESUPUESTO DE CONTRATO, Y SE REFLEJARÁ EN CONTRATO.

NOTAS PREVIAS GENERALES a tener en cuenta en la confección del presente presupuesto y de la valoración de la obra ejecutada

1. Este presupuesto servirá de base para realizar una oferta de las obras. 
2. No se aceptarán correcciones o modificaciones ni en los textos ni en las mediciones. 
3. El proyecto consta de memoria, pliego de condiciones, mediciones y presupuesto y planos. El orden de preferencia que se establece es: primero documento de planos, en segundo lugar las mediciones y presupuesto, seguido de la memoria del proyecto, y por último el pliego de condiciones. En caso de diferencias entre cada uno de los documentos, la dirección de obra, de acuerdo con la propiedad, tendrá la autoridad de decisión de cuál de ellos acepta; todo ello en beneficio del resultado final del proyecto. Se indica expresamente que este criterios se aplicará en obra, y no habrá aprobación de precio contradictorio, aunque haya omisión de partida presupuestaria en el presupuesto. SE ADVIERTE A LOS OFERTANTES QUE LA OBRA SE CONTRATARA A PRECIO CERRADO

4. Los costos y gestiones para la obtención de la licencia para la ocupación de vía pública, si se diera el caso, serán abonados por la empresa constructora.

5. Si se produce alguna modificación sobre la documentación de proyecto, se valorará la diferencia con arreglo a los precios del presupuesto, nunca a las horas empleadas para su ejecución. Si no existieran esos precios en el presupuesto, antes de la ejecución del trabajo, se presentará precio contradictorio a la Dirección de Obra, que deber dar su visto bueno. Se tendrá en cuenta la presentación de precios descompuestos y su concreción en la descomposición.

6. Todos los trabajos, medios auxiliares y materiales tales como: grúas, grúas móviles, andamios, apuntalamientos, transportes, cintas de elevación de material, replanteos, protecciones, herramientas, etc., que sean necesarios para la correcta ejecución de cualquier unidad de obra, se considerarán incluidos en el precio de la misma, aunque no figuren especificados en la descripción de los precios, en las partidas específicas o en el descompuesto.
No se invadirán en ningún momento los viales o aceras de uso público, excepción hecha de la entrada y salida de materiales o escombros, contando siempre con personal adecuado y debidamente identificado que guíe y facilite el paso de terceros (personas y vehículos), teniendo éstos de paso y uso al trasiego ocasionado por las obras.
7. En los precios estarán incluidas la limpieza final interior del edificio, por empresa especializada las aceras, fachadas, ventanas, vidrios, etc. El edificio y sus zonas próximas (incluidas las zonas ajardinadas) deberán quedar completamente limpias.
En todo momento se mantendrá la obra en perfecto estado de limpiezay se realizarán siempre que lo indique el D.E.O. o el coordinador de Seguridad y Saud
8. Debido a la complejidad de la obra será obligada la presencia de una empresa externa o técnicos de un departamento interno especializado para la gestión de Seguridad y Salud, que realizará un control diario y estará en continua comunicación con el Coordinador de Seguridad y Salud. Se considera incluida en todas las partidas la parte proporcional correspondiente a las medidas obligatorias de seguridad, protección y prevención que se deberán tener en cuenta en el desarrollo de los trabajos, así como el coste que suponga la evaluación de riesgos laborales de la empresa.
con todos los medios de seguridad (colectivos, personales, de bienestar, etc.) previstos en el Plan de Seguridad o los que sin constar en éste sean necesarios.- El Contratista dispondrá siempre del personal adecuado para la ejecución de cada unidad de obra, y siempre le advertirá de la forma de llevar a cabo su trabajo, de las dificultades o peligros en materia de seguridad, de cómo utilizar los medios colectivos y personales de seguridad, todos los cuales deberá propocionárselos.

9. Todos los materiales intervinientes en la obra deberán cumplir escrupulosamente las condiciones exigidas en el Código Técnico de la Edificación, aportando los certificados correspondientes a cada uno de ellos, siendo su entrega imprescindible para la certificación de cada material concreto. 
10.- Sello Breaam. Se valorará empresas que acrediten sellos de sostenibilidad.
11.-. El equipamiento de obra indicado en el Estudio de Seguridad y Salud y que deberá concretarse en el Plan de Seguridad y Salud aprobado por el Coordinador de Seguridad y Salud se considera incluido en los gastos generales del Presupuesto y por tanto no se valora en las partidas de Seguridad y Salud.

12.- No se empezarán los trabajos si previamente no se ha hecho acopio de materiales suficientes, o no se dispone de los medios auxiliares adecuados o no están dispuestos los medios de seguridad.
La D.F.O. se reserva el derecho de, sustitutoriamente, establecer las limpiezas y puestas en orden de los tajos que considere conveniente, con el objetivo de conseguir una mayor eficacia, una mejor ejecución de las unidades de obra y/o una mejora de las condiciones de seguridad, todo ello sin costo para la Propiedad.
13.- En general, todos los tajos quedarán acabados de tal modo que el trabajo siguiente en esa zona o en ese componente del edificio requiera únicamente su propia preparación y no trabajos complementarios derivados de haber dejado los primeros inacabados, desordenados o que resulten inadecuados.
Todos los materiales cumplirán con la clasificación prescrita en materia de clasificación al fuego, siendo como mínimo M1 en caso de no citarse expresamente o caso de que la normativa no sea más restrictiva para cada material según el lugar en que se utilice.
14.-La maquinaria y medios auxiliares que se utilicen en las obras, no provocarán interferencias de ningún tipo en los equipos informáticos que se mantienen en funcionamiento dentro de la actividad administrativa de la Propiedad.
15.- En caso de comprobarse que se produjeran estas indeseadas interferencias por los motivos indicados, se sustituirán lo equipos o medios auxiliares (según cada caso) por otros que no incidan negativamente o se les dotará de forma inmediata de las protecciones oportunas que aseguren la ausencia de efectos perjudiciales para el buen funcionamiento de los equipos reseñados.
